# TianShen513.github.io
MayMindMatter公众号内容

这是我第一次以纪实性文学的形式把一个真实的心理学病例呈现出来——准确地说是跟我生活在同一片星空下的灵魂——每天经历着何曾类似，又截然不同的生活，希冀，和生活中平凡琐事——我心里顿时情绪翻涌。我想抓住他的每一个姿态和话语，渐而从每一个姿态和语言中探 得他对自己所经历的一切的理解。我自知，我不可能单单凭借我所之经历去体悟另一个人所经历的痛苦。然而，我知道人类天生散漫而共情的心灵会持续在宇宙共振——我希望我的心能跟他此刻感受这一切，哪怕这共振有且只有一毫秒。下，咽了一道口水，说道，“嗯。”

在我面前微笑着叙述着过往云烟的男人，是两个孩子的父亲，有关心自己的妻子，长期从事行政管理方面的工作。如果单从外人的目光，一个事业有成，家庭美满的人，是跟心理疾病永远没有交集线的。但听他描述自身不幸的时候，又没有一件事情真正能与周遭，我们所有人，有所分割的。

“那种难受是莫名的，就真的是，就如果有个地洞的话，就想钻到地洞里面，把自己封闭起来。” 他时不时把视线远离摄像机，我也乘次机会把视线远离他伤感的眼角。

他坚持微笑着，“那个时候真是什么力气都没有了，没办法工作，没有食欲，把自己锁在房间里，万念俱灰。但有家人在......”

能想象到的，一个人自锁在房间里面，顺着窗帘折射进来的光线破碎在床上，映射到墙上身形和被子融为一体的颤抖，以及明显而沙哑的从枕头背后传来的啜泣。那些孤独感，那些幻象，适用于任何人，那些单凭话语迸射到我脑袋中的景象就足以让人为他难过。以及联想到，千千万万的夜里面，同般孤独苦难形成回响。而有时候打破这回响的可能只是鸿毛。语言的贫乏怎可概括其他人的苦难，但爱能——任何爱。

我不有自主地嘀咕，“活下去......”

他自然而然地接着说，“有家人，所以要活下去，自杀的念头会有，但一闪而过吧。”

他看到我欲言又止，笑了笑，“但我也不知道我下一个会怎么样，完全地不知所措。”

我接着问道，“那是什么因素导致这一切，姑且说您认为的因素？“

他清了嗓子，“我十年前吧，09年七月份，去参加了一个潜能开发课程。参加完了就无比兴奋，然后就睡不着，后来辗转在上海奔波求医。以前在温州时候就被简单地诊断为抑郁症，但后来在上海精神卫生中心才被检查为双向情感障碍。”

我想到的双向情感障碍（Bipolar Disorder）就是情感时好时坏，如同季节般的变化，但双向的季节可是毫无征兆的。意味着人必须经历可预见的寒冬，才可能迎来下一次情绪的高涨。


“所以不是抑郁吗？”
“抑郁是双向发作时的其中一个表现形式，双向其实就是大家常说的躁郁症。”

谈话结束后，我重新审度这个心理疾病—双向情感障碍 （bipolar disorder）。双向代表了两个不可交集的极端，一个迫使人狂喜般的躁狂，一个是无法摆脱的抑郁，在患者身上阶段性似乎没有边界地发作。在躁狂的当下，也许会感到愉快，但多时是亢奋，易怒，思绪翻腾， 失眠， 言语急促，觉得自己无所不有的狂喜，甚至做出冲动以及危险行为。而这种极端情绪持续一段时间后，就会迎来极夜般的抑郁期。这段时期的症状就和我们熟知的抑郁症相似，包括情绪低落， 兴趣减弱， 食欲不正， 感到自己没有价值，或者夹杂自杀的想法。

英语中有个很形象的说法—— swing mood—— 这个短语用来形容双向情感障碍再好不过了，他们的情感就像秋千一样，摇摆于悲伤的河流之上，却只短暂在阳光明媚中停歇。在外人眼里自然是不明白这种疾病，但这种疾病会让患者一夜判若两人。陪伴，理解他们低谷期的存在才是最好帮他们克服障碍的方式。因此，星际穿越里所说，爱是超越一切维度的存在，一点也不错。

“后来吧我就又反复在温州上海之间住院奔波，有时候住院也导致了病情加重，以至于后来我去上海医生把抗抑郁的药物都停掉了，换成了治疗双向的药物。后来15年就出院了，但相比于过往经历，病耻感却成为了更困扰的一件事。”

“可能一切都是预定好的吧”

三十年前还是少年的他，因为一些原因跟爷爷奶奶生活在一起，就久而久之就有很大的强烈渴望他人认同的情愫。以至于后来阴差阳错参加了朋友推荐的潜能开发课程，现在看起来无非就是现在风靡于世的“成功学”课程。

虽然生活赋予的重量有时候不偏袒任何人，但他却始终坚持就医。因为他知道他有爱他的家人，妻子，儿女。尽管在他09年刚刚确诊的时候，他的父母也只能置之罔闻，现在想起来也正是因为公众对心理疾病的病耻感和极度地陌生。他妻子即使了解甚微，但却给予他无限的爱和支持，使他能在第一时间就医。然而假如他选择了轻生，就连回忆家人都做不到了。因此，在一切纷繁复杂之前，他总是微笑着哭泣，正如双向情感障碍变化的季节一般，虽然此时他正处于低谷，并且深知下一个低谷可能会更加令人窒息，但因为相信春天迟早会来临，所以能够一直坚持下去。是什么支撑着他顶着生活不可承受之重？我想到电影降临（Arrival）中的意象，即使已经从始到终浏览了你的一生，你会去改变过程吗？我想，他不会，大多数人也不会，因为他们刻在梦中，记忆中，一生有且只有一次。

我最后问道，“你准备好了吗”

他笑了笑，“我不会放弃的。”

我说道，“是生活。”

他叹了口气，清了嗓子，“嗯。”

